成德法師：諸位同學，
大家吉祥，阿彌陀佛。
高同學有發了兩個問題，
在這裡跟大家交流一下。
第一，
在課程當中有提到蕅益大師
的一段話，往生與否，
在信願之有無，
下一句話是往生的品位高低
是在持名之深淺。
有的持名功夫深，
有的持名功夫淺，
都是有行的，
因為淨土宗三資糧是信、
願、行，三資糧，
有信有願的人，
他不可能不念佛。
念當然有功夫的淺深，
但是不是念佛的遍數，
是心要相應，
一念相應一念佛，
念念相應念念佛。
當然我們聽了，「不是遍數，
所以也不用念很多」，
起這個念頭，
就是我們都不能自己騙自己
。
修行，
我們昨天談到了「主敬存誠
」，真誠也是要對自己，
不能自欺。
而且確實是要妄念愈來愈少
，那就佛號要愈來愈多。
若要佛不離口，
先須珠不離手，
我們拿著佛珠提醒自己。
我昨天拿到一個計數器，
它設計挺好的。
慚愧，
今天已經念了一萬五千多聲
了，但是剛剛時間有點趕，
就沒有拿上來。
它就是像撥佛珠一樣，
但是可以計數，
滿有創意的，
還是這樣提醒很不一樣。
我們要很清楚自己的狀況、
自己的程度，
不能打腫臉充胖子。
第二個問題，
成德在課程當中有提到，「真
老實念佛即可解決問題」。
高同學有提到，
之前師父上人講經也曾警戒
學佛人，
大意為無論念佛再多，
若不敦倫盡分、
降伏習氣等等，
仍然無法往生。「若念佛可以
解決一切問題，
為什麼師父上人此處對於念
佛綿密用功者仍然有這樣的
勸誡呢？」這個問題問得很好
。
我們這一段時間跟大家有提
到，
一切佛陀的教誨從理上不離
心性二字。
這裡提到，念佛再多，
若不敦倫盡分、降伏習氣，
仍然無法往生。
就是說第一個，
他常常習氣還會現前；
再來，他的心，
敦倫盡分是一種道義，
我們說無情不能修道，
他沒有這種道義、情義，
他那個精進有時候也是比較
自私。
淨土法門是二乘人都往生不
了，要發菩提心，
所以從他不能敦倫盡分，
不能降伏習氣，
他念佛的時候心是清淨、
真誠的嗎？
那不一定。
古人有提醒，「口念彌陀心散
亂，喊破喉嚨也枉然」，
所以這裡是指念佛再多不一
定念佛是很清淨、
很相應的。
我們從師長這裡在提醒的，
就是你連這些都不做，
那等於你連善男子、
善女人的標準都不到，《阿彌
陀經》裡面有講到當機者是
善男子、善女人。
淨業三福第一福，「孝養父母
，奉事師長，慈心不殺，
修十善業」，
第一福都做不到，
就好像人不盡道義、
不盡本分，
我感覺心是會不安的。
大家有沒有經驗，
該做的事沒有去做，
心還是會良心不安。
成德在課程當中跟大家提到
老實念佛，要老實念，
等於是老實聽話的念，
老老實實的去念，
心妄念就會少；妄念少，
你的心清淨，
你就會有靈感問題怎麼解決
。
成德這一段要表達的是這個
意思。
當然這裡面也包含他對念佛
還是有信心的。
因為自己也滿深刻感覺，
你的心妄念很多，
好像要想通事情比較難，
你把紛亂的心專注的提起佛
號來，
很多事情都會突然有解決的
方法。
當然這是自己體會到的，
常常在共修念佛，
念二十分鐘、三十分鐘，
也沒有刻意去想那一件事情
，你刻意去想，
佛號就念不好。
專注在佛號上，念念念，
突然對這件事就有靈感出來
。
當然，
假如大家真正老實念佛，
還有不能解決問題的，
可以找我，
因為這話是我說的，
我得負責任。
而且老實念佛鐵定得諸佛菩
薩的加持，
感應還是會很強。
不知道這樣講高同學能理解
嗎？
高同學：法師，
學生比較能理解，
謝謝師父。
成德法師：好，謝謝。
當然，
大家聽了之後有不同的角度
、
觀點也都可以馬上提出來。
智慧真的是本有的，
不是從外面求的，
但是清淨心才能生智慧。
佛門講，
一切法門以明心為要，
所有的法門都教導我們什麼
？
明心見性，就是恢復自性，
不管哪一個法門都是這個目
的。
一切行門，我們要去落實、
力行經教，
以淨心為要。
要恢復我們的清淨心，
就像儒家說格物，
你不對治欲望、習氣，
它就讓我們的心隨時都安不
下來，
都是以恢復清淨為下手處。
前面的句子，
成德剛好有時候會想到一些
例子，
比方我們看「知因識果」第
十二頁裡面有提到，「有隱行
者，必有昭名」。
很多大儒在亂世的時候都沒
有出來，
沒有出來他做什麼？
他當然還是依照經典在處世
待人，尤其有一件事，
他會很認真的培養傳承文化
的人才。
像朱柏廬先生，
他有《朱子治家格言》，
他所處的那個時代也是比較
亂，「邦無道，穀，恥也」。
他不隨波逐流，
很認真在教學，有隱行者，
必有昭名，
後世也是非常崇敬他、
佩服他。
我們進入「修身」的第二個
「篤行篇」，
首先第一個是「主敬存誠」。《
中庸》有一句話很重要，「誠
者物之終始，
不誠無物」。
這句話我們相信了就不怕事
做不成，
就怕自己不夠真誠。
就像《無量壽經》勉勵我們
，「人有至心求道，
精進不止，會當剋果，
何願不得」。
包含《孝經》裡面講，「孝悌
之至」，
我們真誠對我們的父母、
祖先，孝悌之至，
至誠感通，會「通於神明，
光於四海，無所不通」。
在《貞觀政要》當中有記載
，
有一個臣子就跟唐太宗說，
皇上，
您可以上朝的時候就裝著發
脾氣，
然後看誰敢給您勸諫，
這樣您可以分辨出來誰比較
直心，
誰比較敢勇於勸諫。
唐太宗就說，我不能裝著，
不能刻意裝，
這樣對臣子不真誠。
就是太宗他隨時是觀照自己
的心，
要真誠對待他的大臣們。
像魏徵去世了，
他也是真心流露，
傷心了五日不能上朝，
一想到魏徵他就太難過了，
所以就不能開朝會，
罷朝五日，這種君臣有義，
真誠對待。
我們看第二十八句，
我們請同學念一下。
某同學：「《曲禮》曰：
毋不敬，儼若思，安定辭，
安民哉！」成德法師：《曲禮》
一開篇這一句教誨很重要，「《
曲禮》曰：毋不敬」，
毋不敬就是對一切人事物沒
有不恭敬的，
普賢十願也是禮敬諸佛開始
的。
所以恭敬才能開發一個人的
性德，沒有不恭敬的，
他的存心。
因為行為分三種：身、口、
意，毋不敬就屬於意。
身口意三業，不造惡業，
身口意都是善業。
他對一切毋不敬，
對人事物都沒有不恭敬的，
這是屬於意業良善。
再來「儼若思」，
這是屬於身體的造作。
下面註解講，「言人坐思，
貌必儼然」，
一個人坐著在那思考的時候
，舉止就比較端嚴，
舉止端莊穩重，
像若有所思的樣子。
「安定辭」，這是屬於言語，
口業的部分。
他談吐安詳穩定、
條理分明。「安民哉」，
這樣才能安定人民。
當然首先跟他一接觸，
他的身口意展現出來是毋不
敬，儼若思，安定辭，
接觸他的人民會油然生起一
種佩服，
會被他的舉止所攝受。
就像夫子的學生提到夫子，「
望之儼然」，
看到他的時候就很自然的肅
然起敬，
給人一種很值得信任的感覺
。
這一句教誨我們隨文入觀，
也是觀照自己，
自己有沒有毋不敬；
儼若思，一切言動，
舉止動作都要安詳，
不要毛毛躁躁的；安定辭，
看自己言語談吐的狀態。
能不斷這樣在身口意當中觀
照，發現不足的地方、
過失的地方，
有期許自己下次不要再犯，
這些身口意要修正過來，
相信會有很大的受用。
每天這樣觀照，
每天都會有所進步的。
我們看下一句。
某同學：「君子養心，
莫善於誠。
致誠無他，唯仁之守，
唯義之行。
誠心守仁則能化；
誠心行義則能變。
變化代興，
謂之天德。」成德法師：
句子裡面講到「君子養心」，
君子修養自己的心性，「莫善
於誠」，
沒有比真誠更好的。「致誠無
他」，要做到至誠，
沒有其他的方法，
就是要怎麼做？「唯仁之守」，
唯有信守仁德，「唯義之行」，
實踐道義。「誠心守仁則能化
」，以至誠心來守住仁德，
就能教化百姓；「誠心行義則
能變」，以至誠心行使道義，
就能改變風俗使民心向善。「
變化代興」，
善良風俗代而興起，「謂之天
德」，
如此可以說是與天同德。
真誠的心起作用應該都會跟
仁義相應，
而我們心念都不離開唯仁之
守、唯義之行。
我們去感受感受，
一個人就像《論語》裡面說
的，「君子無終食之間違仁，
造次必於是，
顛沛必於是」。「顛沛」可能我
們都沒經歷過，
而師長他們是真正經歷過顛
沛流離，戰亂。
師長有講到他們的老師對他
們的影響超過父母，
大家聽過這一段沒有？
很少聽到人家在談人生，
說老師對自己影響超過父母
，
那顯然他們的老師給他們的
感動有多深。
可是他們的年代就是顛沛流
離，在這樣的年代，
像周邦道校長，
愛護他們超過自己的小孩。
所以周邦道校長他們是仁德
之行流露出來，
感化學生達到這麼深的程度
。
包含院長曾經跟大家分享過
一個例子，
在那個動亂的年代，
好像有人交給他黃金還是什
麼，他在那樣的一個年代，
他也守義，很守信義。
他自己都可能有生命危險，
但是他在那種情況之下還去
幫他處理好了，
後來好像到了台灣去，
他還把錢還給那個人。
後來好多老兵去世了，
他還把他們的骨灰迎回大陸
。
後來他好像活到一百多歲。
這個例子大家有印象。
這個人很真誠，
真的是唯仁之守。
尤其這個例子是「唯義之行
」，
他都是行使道義。
講他這個故事的是一個計程
車司機，都是載他出去，
後來對他很敬佩，
結果這位仁士後來也都從事
於這些公益的事業，
甚至被他感動到都陪他，
當時候都已經行動不是很方
便，還幫他去疏通、
說服航空公司能夠把這麼老
的老人送回大陸去。
他那種唯義之行能感動人心
，「誠心行義則能變」，
改變風俗，讓民心向善。
相信這個老人家他感化不少
人，
他好像還破了一個紀錄，
就是九十幾歲去念清華的碩
士，是吧？
很好學。
說到這裡，
成德想到隋朝的時候有一位
官員叫辛公義，
他們那個地方產生瘟疫了。
他們那個地方好像是老人生
病了，
結果他們就把這老人扛到荒
郊去不管了，
而且都是染疫了。
辛公義是父母官，
他就把這些生病的人統統扛
回他的縣衙，
然後就盡力把他們醫好，
他都不去罣礙自己會不會染
疫。
他確實沒有染疫，
因為他有浩然正氣，
人的這種孝心、
仁義之行連鬼神都尊敬，
所以不會得瘟疫。
我看大家的表情好像不是很
相信。
《德育故事》裡面「孝篇」
有一個女子，
其實這些行為我們在《德育
故事》裡面看到的時候，
故事一讀下來頭皮都發麻，
就是這種行為真的會震動自
己的心。
像這一位女子，
她的先生長期在外工作，
她挺孝順的，
可是她小姑可能前世跟她緣
不好，就講她的壞話，
結果她婆婆就誤會她，
就把她趕回去了。
後來她婆婆所在的地方，
婆家發生瘟疫，
死了不少人，
她就跟父母講，
我得回去照顧我的婆婆跟小
姑。
她不怕死，
她心裡就想著我應該盡孝，
我應該盡這一分義，
這是我該做的。
很難得，
她的父母還讓她回去。
古人還是把義擺在最前面，
不盡義覺得沒有臉在天地之
間立足。
她回去照顧她的婆婆跟小姑
，瘟疫有瘟疫神在執行的，
結果就有疫神經過他們家，
然後就講道，
這一戶人家裡面有一個孝媳
，她的頭上有一丈紅光，
我們趕快走。
瘟疫神都敬她，
非常恭敬她。
後來她的婆婆、
小姑都被她照顧好了，
這個緣就轉掉了。
這裡提到的確實是，「誠心守
仁則能化；
誠心行義則能變。
變化代興，謂之天德」。
回到我們自己身上，
師長常常期許我們要做榜樣
，帶動這一方、
改善這一方的風氣。
這也是我們應盡的一分仁義
。
我們再看下一句。
某同學：「子路問君子。
子曰：『修己以敬。』曰：『如斯
而已乎？』曰：『修己以安百姓
。
修己以安百姓，堯、
舜其猶病諸！』」成德法師：
這是依據《論語．憲問第十
四》的一句教誨。
子路問怎樣才算君子。
孔子說道，「修己以敬」，
以敬來修治自己。
我們剛剛提到的「毋不敬」，
使自己身心言語統歸於敬，
處處合禮，處處禮敬，
這就可以算是君子了。
結果子路聽完之後，
他覺得這樣就夠了嗎？「如斯
而已乎？」子路認為做一個君
子應該不只是如此簡單。
孔子接著說，「修己以安人」。《
治要》裡面把這一句省掉了
，為什麼會省掉這一句？
這可以是一個論文的題目。
我們先用原文來解一下。「修
己以敬」，這是對自己的，
內慎的功夫，
我們修己以敬，
便不會對人不恭敬，
更不會去損害他人，
以恭敬心來待人接物、
跟人相處便能安人。
就像我們剛剛提到的，
你身口意都是良善的，
人家一看就很信任我們，
就有攝受力。
就像佛門持戒，
比方說持不殺生、不偷盜、
不邪淫、不妄語、不飲酒。
人家跟我們住在一起就很安
心，「哦，他持不偷盜，
跟我們住在一起東西都不用
藏，他不會拿的」，
讓人安心。
子路聽了「修己以安人」，
他覺得好像還是不夠，
君子就這麼簡單嗎？
又問，「如斯而已乎？」接著孔
子說，「修己以安百姓」。
在劉氏正義（劉寶楠的《論
語正義》）裡面提到修己就是
修身，安人即是齊家，
安百姓是治國平天下。
安百姓就不簡單，
所以孔子最後又補充說明，「
修己以安百姓，堯、
舜其猶病諸！」「病」是難的意
思，就堯、
舜都很難做到周到。
孔子的政治理想就使民眾皆
安。
此處說明，
安百姓做得很周到，
堯舜猶難。
這就是告訴子路，
安民的工作沒有止境，
但其基本功夫則是修己以敬
，就是修身為本。
修身修好了，
進而能夠齊家，
然後去利益百姓。
當然這一段話，
子路可能覺得君子應該達到
很高的一個境界。
但我們想想，
其實要修己以敬，
把恭敬的心能夠時時保持住
也不是一件容易的事情。
就像我們自己可以觀察自己
的修學的狀態，
我們跟最親的父母相處，
我們這顆恭敬的心都不一定
能夠時時保持。
早上李同學有分享，
我們的內心裡面要念恩忘怨
，
但是假如我們的心裡有放一
點不愉快，怨父母，
那我們誠敬這顆心就很難保
持住。
就是首先我們不要覺得做到
修己以敬、
做到仁義存心很容易，
這不簡單，
都要有克己的功夫。
再來，「修己以安百姓」，
這些工作真的要做到很周到
，讓每個百姓都滿意，
連堯舜都難以做到周到。
大家假如有負責事情的經驗
，要讓每一個人都滿意，
大家覺得容不容易？
還有人的時間、
精力是有限的，
像成德現在三個班做班主任
，感覺有點顧不過來。
在這裡要向大家致歉，
有比較不周到的地方還請大
家包涵。
有可能我沒有注意到的，
答應大家有時候忘記的，
大家都要提醒我。
當然自己也是要隨身帶個本
子，
敲定的事情就趕快記上去，
或者記下來趕快謄到行事曆
上面去，
這樣就比較不容易忘。
雖然要安百姓不容易做到完
全的周到，
但我們誠心去做、
不苟且的去做就對了，
豈能盡如人意，
但求無愧我心。
我們要利人都要從這個「敬
」字下手。
我們再看下一句。
某同學：「作德，心逸日休；
作偽，
心勞日拙。」成德法師：好，
謝謝。「作德」，
我們積德行善的人，「心逸日
休」，心定神閒，
一天比一天更喜悅快樂。
因為都做了我們應該做的事
情，心很安。「休」是美善、
喜慶，助人為快樂之本。
我記得在廬江，
我們每一年除夕就期許今年
要過一個怎樣的年，
有一年是期許今年是無怨無
悔的一年。
我現在記憶力真的退了，
人生是無常的，
我也才五十歲而已，
就感覺自己一些功能退得比
較厲害。
諸位同學，
你們要勇猛精進，
這樣你們二十幾歲的狀態就
會一直保持。
因為一精進業障就消掉了，
自己整個身心的狀況就會保
持得很好。
剛好這幾天住在華藏淨宗學
會，我們道公長老，
還有莊字輩的法師，
包含還有悟字輩的法師都很
照顧成德。
我們也看到還有悟字輩的法
師，
那代表道公長老是很照顧師
兄弟，
師兄弟願意到道場來，
他都很歡喜照顧。「以父母之
心為心，
天下無不友之兄弟」，
我們以師長之心為心，
那就沒有不友愛的同學、
同修，大家都是師兄弟。
結果長老他道場每天早上聽
一集《群書治要》，
所以我每一天聽自己講課，
我聽了都傻了，我說，
怎麼一句接一句引經據典，
我聽了頭都有點暈，
我說我現在辦不到了。
長老處處給我們表法，
成德都小他二十多歲，
他還這麼信任、
栽培我們這些後進，
給我們肯定，給我們鼓勵。
而且他帶頭學《群書治要》，
他感受這一部書很重要，
對我們修行、
對我們做人做事有太重要的
指導。
記憶力確實有點退，
諸位同學們以我為戒，
你們現在就好好作德，
心逸日休。
剛好那一年，
我們跟同仁們一起期許要過
無怨無悔的一年。
無怨，不埋怨別人，
也不要讓人家埋怨自己，
我們前面以師父那一扇墨寶
，「常受天下之責，
而無責人之心，
是以終無怨」。
無悔，要不後悔，為什麼？
每一天沒有空過，
就不會後悔、不會懊惱。
我們每一天不空過，
盡心盡力去作德、去作善，
內心非常的充實。
其實人良心是真的隨時在的
，
我們浪費了光陰心都會不安
。
本分的事見義不能勇為，
心都會不安。「作德，
心逸日休」，如人飲水，
冷暖自知，
我們也自己去感受感受。
「作偽，心勞日拙」，
作偽就是作假，
用虛偽的心處世，
應付的心處世。
作偽造惡的人，
他會心勞日拙。
勞就是每天心不安，
因為你應付，
或者是你比方講了妄語，
你要掩飾自己的過失，
你講了妄語，
你講一句妄語，
接下來你還要可能講更多的
妄語來掩飾你前面講的謊話
，這就很累，心勞，日拙，
就一天比一天更窘迫困苦。
就像一個人他當下勇於認錯
，他沒有找藉口，
更沒有編謊話，
他當下承認錯誤，
懺悔自己，
他的心還是恢復真誠。
當然懺悔也要勇於去改，
不只是嘴上講，
你真正懺悔是真心的，
他一定會去改過、
去彌補的。
但是假如是倘掩飾，
那增一辜，
而且倘掩飾真的就會心勞日
拙。
這些句子也是讓我們去觀照
作德、
作偽對自己心的影響，
我們能體會得深，
就不會自討苦吃，
不會好日子不過，
過這些心勞日拙。
其實我們冷靜冷靜，
我們的修學狀態，
假如我們隨順了習氣，
我們會有一種惡性循環；
我們不隨順習氣，
我們就會有良性的循環。
隨順哪些習氣？
其中你是真誠還是虛偽，
這就是一個關鍵。
你是自私還是調整到念念為
他人想，
就是師長說的五心，
第一個是真誠。
我們守住真誠，良性循環，
自己的受用跟人與人的關係
就會呈現愈交愈厚；
你虛偽，
人際關係愈來愈累。
慈悲就是不自私，
自私的念頭也是一種習慣，
你跳不出去這個習慣，
當下還是挺苦的。
其實人一自私起作用的就是
貪瞋痴慢，
人能夠感受到貪瞋痴慢的心
念對自己的傷害、
負面影響，真的體會深，
不願意這麼幹，
下個決心轉變心念，
聖狂之分在一念之間。
成德剛剛有一個感受，
就是中午不能睡太久，
睡太久腦筋會有點脹。
這是剛剛突然有的一個靈感
。
我們再看下一句，
下一個主題是「篤行篇」。
第一個是「主敬存誠」，
第二個是「反躬內省」。
其實這些綱目也是相應的，
一個人不反躬內省能真誠嗎
？
很難。
我們看三十二句。
某同學：「榮辱之責，
在乎己，
而不在乎人。」成德法師：
好，
謝謝。《韓子治要》裡面提到
了，
招致光榮或侮辱的責任，
全在自己，
不在別人。
在白鹿洞書院他們所列的修
學的綱領，首先是五倫，
這是學習的內容；
接著是博學、審問、慎思、
明辨、篤行，
學習的次第。
而在篤行當中，
他們又分了三個目，立身、
處事、接物。
而在接物當中有兩句話，「己
所不欲，
勿施於人」，「行有不得，
反求諸己」。
師長還特別講，
最佩服老祖宗的就是行有不
得，反求諸己。
我們能體會到萬法是因緣所
生，緣是外在的這些條件，
人事環境、物質環境，
但因是在我們自己身上，
所以不能把責任推到物質環
境或者推到人事的環境上面
去。
一切事情沒有離開因緣果，
因既然在自己身上，
我們就不推卸責任。
明理了，
就不願再違背這些真理來看
待事情、來思惟。
這裡也是勸勉我們，
招致光榮或者侮辱的責任，
全在自己，
不在別人。
以大家人生所經歷過的事情
，
有沒有哪一件事你覺得不是
這樣？
那關鍵不在我，在哪個人。
或者是就像《中庸》說的，「
射有似乎君子，失諸正鵠，
反求諸其身」。
君子的涵養就好比射箭一樣
，他射出去沒有射到目標，
君子會覺得我自己的功夫不
夠，
君子絕對不會沒射中說，
今天風太大了，哎呀，
今天這個弓好像是made in哪裡
的，品質比較不好，
他就不會推卸責任。
賈同學，有請。
賈同學：師父好。
學生反思一個問題，
是今天早上謝學長提的。
這週六老樓男生需要安排值
日，
可是恰逢週六早上我們剛好
有課程，安排比較緊，
學生就忘了值日的事情。
早上謝學長在我們做完早課
出來的時候，給我提醒了。
我第一個想法不是說我要去
打掃，
而是我說我早上上課，
下午又上課，
把這個給忘了。
其實這就是沒有反求諸己，
就是感覺這都是找來的藉口
。
有責任心的人他應該會明白
要打掃，
所以他那一天就會抽時間去
打掃。
這是學生的一個感受。
第二個感受，
是在以前做生意的時候，
老是跟合夥人會有一點衝突
，
他有一個經營的方針是要盡
量很快的見到現金流，
而我認為客戶是第一位的，
就是我們倆在經營理念上有
差異。
可是因為我所經營的那個生
意他年末都會來分紅，
我心裡還有點怨恨，
覺得你又不參與經營你來分
錢，就會有點那種感觸。
後來我一想到我們公司在創
立的第二年遇到一個大的危
機，
他那時候傾盡全力要把公司
拯救下來。
這時候我才發現，
原來在關鍵的時刻、
關鍵的事情上，
他發揮了很大的作用。
當我們在一起討論這個事情
的時候，
我把這分感恩的心告訴他，
他突然說，
要不多分二十萬泰銖給你吧
。
突然間就發現，
其實人之間的感覺是，
如果我把他當作我的問題，
那我在他的眼裡我一定也是
他的問題，
所以就覺得人和人都是感通
的。
就分享這些，謝謝。
成德法師：謝謝賈同學。
剛剛賈同學提的，
這是今天發生的事。
賈同學：對，今天早上。
成德法師：對，
今天發生的事。
我們剛剛提到的，
其實我們都有一個習慣，
這個習慣就是強者先牽，
我遇到事，
我習慣是把責任推到外在人
或者事上面，
還是我是習慣馬上反求諸己
。
我們常常說要勘驗自己，
人其實看自己的心念要看得
很深入，
不然真的有時候一天過一天
都不知道問題點在哪。
了凡先生那個提醒還是很重
要，一日不知非，
則一日安於自是；
一日無過可改，
則一日無步可進。
我們剛談完主敬存誠，
我也有機會跟同仁，
我也會跟他說，
你有幾個交心的朋友？
人不夠真誠，
你要交到交心的朋友是不容
易的。
其實我們冷靜去看，
我們在不同的地區成長，
像在海外，我的觀察，
移民到海外來了，
哪一省的人就跟哪一省的人
在一起，
當然這也是人之常情。
但是，
我們能不能跟不同國度的華
人、
不同成長環境的華人相處得
非常交心？
這一點不容易。
每一個人在每一個環境當中
會形成他的一些認知、
一些意識形態，
他有可能就會用這樣的認知
去要求對方要認同。
人這種強勢是不知不覺形成
的，我對你錯，我高你低，
或者是把對方的過失放在心
上，那也真誠不了，
所以跟人交心也是一種涵養
。
我們想一想，
我們相處在一起，
每天都會有事情發生，
但發生事情，
我們都是以失為在己，
是我不對；以得為在人，
這個事做好了、做成了，
都是誰誰誰的功勞，
誰誰誰特別付出，
我相信能像莊子這樣處事，
那一定可以感動身邊的人、
跟我們接觸的人。
另外，
賈同學還提到他自己做事業
的經歷，他的心境轉了，
對方的態度也會轉。
這跟我們前面所提到的招感
，
人跟人之間會互相感應的，
你念他的恩，
他也念你的恩。
能感是我的心，
所感是境界。
佛門叫不二法門，
自他不二。
依報跟正報也是不二，
所以依報隨著正報轉，
這些道理都是徹法源底，
很精闢，
但是得我們自己真正去依教
奉行，然後去體會它，
愈體會愈深信不疑。
其實這一句不容易的，「榮辱
之責，在乎己，
而不在乎人」。
我們冷靜看看，
我們煩惱不能減少就是有見
人過，
就是有把責任都推到別人身
上去。
反躬內省、
反求諸己真的對我們是不是
能心愈來愈清淨是關鍵。
六祖大師這些教誨很懇切，「
常自見己過，與道即相當」，
道就是真心。
常自見己過，人才會真誠；
與道即相當。
若真修道人，不見世間過。
改過必生智慧，
護短心內非賢。
一個事件，
我們都是在強調別人錯在哪
，
自己有不足的就有點掩飾、
推諉、
避重就輕。
避重就輕也是一種習慣，
這個習慣成德是習氣很重。
我前天才見了我六年沒見的
國中同學，
國一我們就同學了，
大陸叫初中，台灣叫國中。
那都三十多年的友誼，
都快四十年了。
我這個同學是個女眾，
那時候做班長，
所以我都很習慣叫她班長。
我們這國中同學畢了業之後
常常聚在一起，
有時候聚會我遲到了，
那一幕我還印象很深，
我遲到了，
進門去就都講別的事情。
講講講講講，
後來我另外一個同學忍不住
了，你遲到這麼久，
連個道歉都不說，
一下子就把事轉到其他的事
情去。
我這個同學現在在紐約做演
員、做導演，
他的才能也很高，
在國中的時候中文很好、
英文也很好。
現在想起來，
這都是三十多年前的事情，
歷歷在目。
自己這種顧左右而言他，
都不能馬上去「太抱歉了，
遲到耽誤大家時間」，
好面子，不真誠。
修行都是要轉變慣性，
直面自己錯誤的心念、
習慣。
我們先休息一下，
十點十七分再回來。
好，謝謝。